
**2026년 4월 7일**

## 삼성증권 이대희 인재개발팀장님 인터뷰 - 스크립트

### 00:00:00

전종현: 어 안녕하세요.네 잘 들립니다.
이대희: 안녕하세요. 네. 안녕하세요.
전종현: 저희 잘 들리시나요?
이대희: 네. 들립니다. 네. 저
전종현: 네. 저는 그 모너리스 전종현이라고 합니다.
이대희: 저
전종현: 잠시만요. 저희가 소리가 좀 작아서
이대희: 네.
전종현: 뭔가 네. 어 안녕하세요. 저희는 팀 모노리스라고 하고요. 저는 전종현 대표고 여기 두 분은 저희 그 개발자분들이십니다. 그 인터뷰 이용 관련해서 좀 궁금하다고 하셔 가지고 같이 그 참석을 하게 됐습니다.
이대희: 네, 반갑습니다.
전종현: 네.
이대희: 저희는 삼성증권 인재개발 팀 직원들이고요. 저는 이대희 팀장입니다. 그리고 옆에는 AI 교육 담당하고 있는 신현민 수석이고요.
전종현: 아,
이대희: 반갑습니다.
전종현: 인터뷰 해 주셔 가지고 너무 감사드립니다.

### 00:01:14

이대희: 입니다.
전종현: 저희 그 간단하게 일단 저희 소개를 조금 해 드리면은 저희는 그 제일 메인으로 하고 있는 제품은 학교 쪽에다가 그 중학교 고등학교 이쪽에다가 학교 수업에서 사용하는 어 그 수업의 운영 체계로 쓰이는 코들이라는 걸 그 개발해서 제공을 하고 있고요. 한 800개 정도 학교이 정도 학교에서 뭐 코딩 수업이나 AI 수업이나 이쪽에서 사용을 하고 있습니다. 오늘 좀 그 인터뷰로 요청드린 거는 그 코들 때문에 그런 것은 아니고요. 저희가 그 새로 좀 만들고 있는 어떤 솔루션이 있는데 이게 과연 가능한 건가? 이제 막 만들려고 하고 있는 상황입니다. 그래서 이게 가능한 건가? 이게 수요가 있을까? 좀 어 현장에서 쓸 만할까? 이런게 좀 궁금해 가지고 이런 걸 좀 여쭤보 그거에 대해 여쭤보는 건 아니고 전반적인 시장 분석을 좀 해 보고자 인터뷰를 요청이게 됐습니다.

### 00:02:11

전종현: 네.
이대희: 네.
전종현: 그래서 아마 한 한 시간 내에 좀 끝내도록 하겠습니다. 일단은 좀 빠르게 진행하기 위해서 현재 두 분께서 담당하고 계신 그 주요 업무라든지 팀 규모라든지 요런 것들을 간단하게 설명 좀 부탁드리겠습니다.
이대희: 음 저희는 인재 개발 팀이고 삼성직권 임직원들에 대한 뭐 직무 교육 그다음에 다양한 잠재 역량 개발할지는 어학 AI 이런 쪽 교육 담당하고 있는 부서고요. 부서원들은 대략 한 저 포함해서 여덟 명 정도 그렇습니다.
전종현: 그만큼 그 AI 그 교육 팀 쪽은 이제 같은 팀 안에 계신 건가요?
신현민: 아, 네. 저도 그 여덟 명 안에 한 명이고요. 네. 저도 같은 팀 소속으로 있고 저는 그 저희 교육 팀 안에서도 그 디지 저희 회사에 이제 디지털이나 IT 쪽 관련 조직들이 있어요. 그 조직 특화된 직무 교육을 담당하고 있고 특히 요즘에는 그중에서도 AI가 조금 비중이 큰 거 같아요.

### 00:03:16

신현민: 회사에서도 AI 교육을 좀 많이 추진하려고 하고 있어서 네. AI 교육을 요즘에는 많이 하고 있고 그 외로는 뭐 SQL 같은 요즘 어 뭐 개발을 직접 코딩을 해 보지 않은 분들도 데이터 추출 같은 거를 직접 하셔야 되는 그런 일들이 많아 가지고 그런 커리 관련된 교육도 많이 하고 있고 그리고 뭐 저희 한에서 쓰는 그런대 그 데이터 분석 툴들이 있어요. 뭐 태블로라든지 뭐 이런 툴들도 사용법들을 잘 모르시는 분들도 많기 때문에 그런 것들 어 사용법 활용할 수 있는 그런 강의 같은 것도 만들어서 진행하고
전종현: 어, 감사합니다.
신현민: 있습니다.음
전종현: 혹시 그 다른 여섯 분들은 혹시대략적으로 어떤 포지션들이 있으신지 좀 더 알 수
이대희: 음,
전종현: 있을까요?
이대희: 기업 교육이라는게 뭐 대부분이 직무 교육이 차지하고 그다음에 리더 것들에 대한 리더십 교육 그다음에 어학 관련 회사가 있고 직원들이 있으면 직원들은 본인들이 맡아서 수행하는 업무가 있고 그 업무를 수행하는 역량이 직무 역량인데 그 직무 영량 쪽은 어차피 기본적으로 갖춰서 회사에 입사하는 분들이 많은 거고 그분들이 그 직무을 더 잘 수행할 수 있도록 할 수 있는 그 나머지 지원할 수 있는 영량들 강화하는데 좀 비중을 많이

### 00:04:45

이대희: 두고 있고 그래서 팀 구성을 보면은 일단 임원들 교육 담당하는 직원이 있고 그다음에 어학 교육 전담하는 직원이 있고 그다음 이제 직무 교육인데 직무 교육은 뭐 각 부문별로 WM 부문 PB들 대상으로 하는 PB 직무 역량 강화 교육을 하고 같은 데는 본사 영업 부문 이런 업무 잘할 수 있도록 도와주는 직무 무교육 담당 직원들. 그다음에 나머지가 이것도 제일 중요한 것 중에 하나데 온보딩 교육. 신입이나 경력직원 회사 입사했을 때 제대로 자리 잡고 조직에 정착할 수 있도록 도와주는 교육 그 정도로 보시면 될 거 같아요.
전종현: 감사합니다. 혹시 그 전체 회사 전체는 지금 교육을 교육 배상이 되는 회사 전체 분들은 높은
이대희: 2,400명 정도 되고요.
전종현: 정 알겠습니다.
이대희: Ah
전종현: 어 그다음에는 이제 아까 뭐 AI 교육 이쪽도 말씀해주시고 진무 교육도 말씀해 주시기는 했는데 혹시 그 어이 그 어떤 한 명이 새로 이제 신입사원이 입사를 했다고 했을 때 처음 입사했을 때부터 몬보딩 교육부터 아마 들어가겠죠.

### 00:05:59

전종현: 쭉쭉쭉 해 가지고 전반적으로 어떤 그 학습 전의가 있는지 요런 것도 좀 프로세스도 좀 된 거 같아요. 연속적으로 어떻게 이어지는지 네.
이대희: 이게 온보딩 이후에는 현업 바로 배치기 때문에 단절이 되는 거라고 보시면 되고 처음에 신입 직원이 들어오면은 임문 과정, 회사의 조직문화 역사, 그다음 회사는 무슨 일을 하고 있는지 요런 것들을 가르치는 온보딩 교육이 있을 거고 온보딩 이후에는 정착을 도와줄 후견인이나 아니면은 멘토들 지정을 해서 쭉 이끌어 갈 수 있는 그런게 이어지고 그 이후에는 뭐 현업이죠. 일해야죠. 이제 일하면서 회사에서 하고 있는 직무 교육이나 그다음에 아까 말씀드렸던이나 AI 같은 상시적으로 제공하고 있는 프로그램에 본인이 신청해서 참여할 수 있는 형태가 되는 거죠. 그 외에는 이제 좀 전처럼 커리어 패스에 맞게 진행되는 것들은
전종현: M.
이대희: 신입이면 신입 들어왔을 때 입문 그다음에 선임 승격을 했을 때 승격 과정 수석 승격했을 때 수석 승격 과정 그다음에 나중에 부서장이 될 부서장 후보군이 되면 부서장 양성 부서장이 되면 신임 부서장 그 이후에 또 임원 양성

### 00:07:14

이대희: 신임 임원 과정 요런 식으로 직급 단계별로 구성이 되죠. 나이대로는 안 가고 그 외에는 언제든지 상시적으로 신청해서
전종현: 어씨.
이대희: 본인이 할 수 있는 교육되는
전종현: 그럼 현재로서는 아까 말씀해주신 거 AI,
이대희: 거고
전종현: AX 관련된 교육들은 상시 교육 쪽에 포지션이 있는 걸로 이해하면 될까요?
이대희: 상시적으로 운영을 하는데 교육이라는게 회사가 주목하고 있는 직원들이 갖췄으면 하는 영향들이 시대에 따라 달라지잖아요. 예를 들어 요즘에는 그게 AI일 텐데 이전에는 많이 과거로 가면은 요런 PC 도입하고 요런 시절로가 보면은 오피스 도구들 활용하는 교육이 필요했겠죠, 요즘처럼. 그런 식으로 그런 부분들은 바뀌어 가고 그냥 꾸준하게 강조되고 있는 거는 어학쪽일 거고 요즘은 뭐 AI 데이터 활용 능력이죠. 그런 식으로 바뀌어 가는 거고 이게 뭐 상적으로 제공하고 있다는게 과정이 항상 열려 있다는 건 아니고

### 00:08:08

전종현: อื
이대희: 저희도 체계를 짜고 연중에 AI 교육을 몇 몇 명을 대상으로 진행할지 스케줄링을 해 놓으면은 거기에 대해서 신청을 해서 들어오는 형태가 되는 겁니다.
전종현: 알겠습니다. 일단은 그 이런 그 아까 말씀 AI 교육이나 뭐 디지털 교육 관련된 것들에 좀 집중을 해보고 싶은데요. 혹시 현재 사용 중이신 뭐 HR 시스템들나 교육 관련 시스템들을 좀 여쭤봐도 되지 않네
이대희: 교육을 시스템을 만들어서 하는 건 아니고요. 예를 들어 AI 같은 경우 온라인으로 충분히 기초적인 내용 접할 수 있는 부분들은 온라인
전종현: 네.
이대희: 과정으로 산내 인트라넷에 산내 인트라에서 교육 관련 것들만 모아놓은 교육 포토이 있으니까 거기에서 AI 임문 과정, a 임문 과정, 회사에서 쓰고 있는 AI 툴에 대한 그 툴 임 과정 요런 것들을 배치해 놓고 직원들이 요거야말로 그냥 상시로 들어와서들을 수 있게 하고 그다음에 좀 더 딥하게 들어갈 수 있는 과정들을 연중으로 여덟 개 정도 12개인가 데이터 12개 정도 연종으로 배치해 놓고 가정 개설을 하고 미리 직원들은 알고 있죠.

### 00:09:24

이대희: 언제 SQL 과정이 열리고 언제 패브릭스 과정이 열리고 그걸 보면서 직원들이 신청을 해서 저희가 선발해서 진행하는 교육들이 연중에 12개 정도 진행이 되고 있고 그렇게 보시면 돼요.
전종현: 그 아까 그 상시 상시로 나온 것들이 아까 일종에 인터넷 강의고 방금
이대희: 요거는음
전종현: 말씀해 주신 그 정교 코스들은 뭐 실시간으로 교실에 모여서 하는 뭐 그런 수업이라고 좀 생각분들 아 알겠습니다.
이대희: 대면서 보시면 돼요. 네. 그리고 추가적으로 그 저희가 기본적으로 그 온라인 강의는 상시로 열고 있기는 한데 그런 것들은 뭐 저희 시스템이 따로 지금 있는 건 아니고요. 그 외부 업체들 뭐 패스트 캠퍼스나 그런 뭐 어학이라면 뭐 파고단화 해커스 이런 데에 있는 강의 동영상 강의들이죠. 그런 것들을 계약을 해서 이제 매월 직원들한테 매 월 단위로 신청을 받아서 수강하실 수 있게 이렇게 펼쳐져 있고요.

### 00:10:27

이대희: 그리고 제가 아까 말씀드린 뭐 쿼리 관련된 과정들이나 뭐 AI 관련된 과정도 그 뭐 패스트 캠퍼스나 이런 데에 있기는 해요. 그런 거를 들으시는 분들도 있지만 제가 하는 것은 어 범용적인 내용이라기보다는 좀 더 저희 회사에 좀 맞춰져 있는 과정이고 다 대면 과정으로 진행을 하고 있고 그것도 각 과정마다 이제 뭐 저희 내부 뭐 데이터 관련된 팀에서 내부 강사를 하시기도 하고 그리고 뭐 외부 업체에서와 이제 교육 과정을 개발해 가지고 강사님이 오셔서 진행하는 경우도 있고 그렇습니다. 요렇게 생각하시면 돼요.
전종현: Ah.
이대희: 저희가 교육을 제공을 하는데 산내 교육이 있을 거고 여기서 산내 교육이라 하면 커리큘럼도 저희가 짜고 강사도 되도록면 저희 내부 직원들이 강사가 나와서 하는 거고 그걸 위해 만들어져 있는게 산내 인트라에서 있는 교육 포털 그다음에 산내에서 진행하는 대명 교육들인 거고 사회 그거와는 별도로 사회 교육도 지원을 해 주는데 사회 교육은 온라인 강의 같은 경우에는 몇 군데 업자나 계약을 맺어서 진행을 해요.

### 00:11:35

이대희: 예를 들어 패스트 캠퍼스에 연간 계약을 해서 직원들한테는 1년에 네가 원하는 강의 한 개 내지 두 개 정도 금액 캡 걸어 놓고 그 안에서는 마음껏 들어. 그리고 어학 같은 경우엔 해커스나 파고다 이런데 계약을 해서 여기 온라인 플랫폼에 들어 올라와 있는 강의들은 1년에 한해에서 두 개들을 수 있도록 해 주고 대면 같은 경우는 무작정 열어 주기에는 고객 과정들이 꽤 많기 때문에 직무와 유관한 오프라인 과정에 한해서 미리 신청을 하고 저희가 심사를 해서 오케이이 정도면은 너 직무 영량 향상에 도움이 되겠다 허가해 줘서 건별로 이렇게 보내 주고 있기는
전종현: 음.
이대희: M.
전종현: 그럼 일단 아까 이제 구분을 해 보면은 내부 교육 그니까 내부 교육이 있고 외부 교육이 있는 거 같고 그다음에 온라인 교육이 있고 어 실시간 강의가 있는 거 같은데요. 이것이 두 가지 분류에 대해서 일종에 어 뭐 비중이 좀 궁금한데 비중 사실 여러 가지가 제 뭐 인원의 대상 인원에 대한 비중도 있을 것이고 뭐 비용 예산 비용에 대한 비중도 있을 것이고 그 우리 인재 개발 팀에서 중요하게 생각하신 중요도에 대한 그 비중도 있을 것 같아요.

### 00:12:43

전종현: 혹시 그런 것도 좀 알 수 있을까요? 대략적으로
이대희: 비중은 계속 변하죠. 계속 변하고 기본적으로 예산의 대부분은 내부 교육적으로 몰려 있어요. 왜냐면은 저희가 해야 되는 거는 직원들이 일을 더 잘할 수 있게 만들고 회사에서 잘 생활할 수 있게 하는 거기 때문에 기본적으로 예산 비중으로 따지면 내부 직무 교육, 그다음에 리더십 교육, 온보딩 교육에 많은 예산들이 들어가 있고 사회 교육이라 하면 패스트 캠퍼스나 핵퍼스나 이런데 계약 연간 계약 맺어서 거기에다 1년 1년에 얼마 딱 정해 놓고 진행되는 거고 사회 교육도 신청 받아서 허가에서 보내 주긴 한데 그렇게 하는 이유가 예산이 한정돼 있기 때문인 거고 그래서 예산 비중 자체는 저희 내부 교육적으로 많이 추정돼 있다고 보시면 돼요.
전종현: 알겠습니다. 그럼 인원 같은 경우에도 마찬가지로 그 내부 교육 쪽이라든지 실시간 어 인원도 그럼 내부 교육 쪽이 더 많고 반면에 온라인 교육이 인원 더 많고 약간 요런 식으로 이해하면 되 왠지 그럴 거 같은데

### 00:13:47

이대희: 온라인 교육은 저희가 인원을 막 내부 교육 포털에 올 같은 경우는 인원 제한을 안 두기 때문에 누구나 들어와서 해야 되는 거고 할 수 있는
전종현: 네.
이대희: 거고 그렇기 때문에 뭐 인원 수로만 따지면은 온라인 비증이 훨씬 높다고 볼 수 있죠. 근데 교육의 공수는 오프라인 쪽에 훨씬 더 많이 들어가고 가정 설계하고 신청받고 선정하고 커리큘럼 따서 이과시켜서 수료까지 시켜야 되니까
전종현: 알겠습니다. 혹시 그런 다양한 방법의 교육들 특히 아마 내부 교육이 좀 중요할 것 같은데 내부 교육에서 나온 어떤 교육 이력이라든지 뭐 데이터라든지 뭐 학습 뭐 과정 데이터 결과뭐 성과로 이어진 데이터 이런 것들은 어떻게 좀 관리를 하고 계신가요?
이대희: 교육 이후의 성과 관리는 측정이 쉽지 않기는 해요. 예를 들어서 제대로 측정하려면은 단순한 강의 평가가 아니라 실제 AI 영량 교육을 한 이후에 얘가 선업에 가서 AI를 얼마나 업무에 활용하는지를 체크를 해야 되는데 거기까지는 이제 현업에 맡기는 거고 저희가 하는 거는 그냥 좀제 말씀드린 강의 평가 아이 강의 좋았다.

### 00:14:56

이대희: 현업에 가면 잘 활용할 수 있을 것 같다.이 정도 수준의 성과 관리를 하는 거고 그다 그답 뭐였죠? 그 앞에 질문이 성과 관리 앞에 아 교육음 교육은
전종현: 아, 성과 관리도 있고 교육 데이터. 예.
이대희: 저희는 기본적으로 합점 제도를 해서 연간 각 직원들이 최소 4학점 정도는 따실 것을 권유드립니다라고 유지를 하고 있고 그 사학점이라는게 대략 보시면 1학점이 온라인 오프라인 기준음 1학점이 8시간
전종현: 어
이대희: 정도의 학습 시간이라고 생각하시면 돼요. 그래서 적어도 연중에 업무에 바쁘더라도 48 32시간 정도는 오롯이 자기 관리하는데 써라. 그리고 그 사점을 초과해서 많이 학습을 한 직원들한테는 또 베니트 주고 있고 그리고 모든 교육 이력은 회사 대부에 있는 HR 포트리역이라고 해야 되나요? 인터내시라 거기에 다 기록이 돼 있습니다.

### 00:15:56

이대희: 입사 이후 지금까지 있죠. 그래서 나는 회사 내부 교육은 요런 요런 요런 것들을 쭉 들어왔고 수료를 했는지 여구가 체크돼 있고 그다음에 자격은 어떤 어떤 자격증을 취득을 했고 요게 어 뭐 지금 살아 있는지 죽은 자격인지 체크가 되고는 그런 HR 데이터가 쭉 누적이 돼 있죠.
전종현: 이해했습니다.
이대희: 시스템
전종현: 그러면 이제 이 파트에서 한 가지 더 궁금했던게 이제 그런 교육이 뭐 이루어져서 이런 말씀해 주신 방법들 방식들의 데이터가 남아 있을 것 같은데 그것들을 뭐 경영진이라든지 위쪽에 보고를 할 때는 좀 어떤 식으로 보고하시고 어떤 걸 중요하게 좀 보고하시는지도 좀 궁금합니다.
이대희: 그거를 교육을 뭐 그 데이터를 가지고 보고를 하는 건 아니고요. 어차피 AI 같은 경우 지금 또 하는 경우들이 많잖아요. 그거는 우리 업무상 필요도 있고 경영진에 판단을 했을 때 어 지금 우리 회사의 A의 활용 역량이 중요한데 이거 교육해 하면 그때그때 보고가 이루어지는 거죠.

### 00:16:58

이대희: 아, 전 직원들의 A의 영향화를 위해서 어떤 부문의 어떤 직급 직원들을 대상으로이 정도 규모로 AI 교육을 진행을 하겠습니다. 그 뭐 경영자는 어, 아니다. 요거는 임원들부터 들어야 된다. 임원들 전체 들어가서 할 수 있더라. 요런 식의 보고들이 이루어지는 거고 왜 뭐 이런 교육 이력들은 다른 곳에 활용을 하죠. 예를 들어서 지금 우리 팀에 인력이 하나 필요한데이 인력은 데이터도 좀 쓸 수 있으면 좋겠고 이런 이런 자격이 있으면 좋겠어 하면 인사에서 그 데이터는 어차피 인사랑 인재 개발이 이런 HR 쪽만 볼 수 있으니 아 지금이 인재가 이런 이런 교육을 받았고 이런 자격을 갖고 있고 이런 직무 경험을 갖고 있습니다라고 추천할 때 그럴 때 활용을 하는 거죠. 보고용으로는 잘 안 쓰고 그런 거는 어차피 경영기 1.2위 임원분들은 다 보실 수가 있기
전종현: 왜냐면 사실 저희가 궁금했던 건 그런 거였습니다.

### 00:17:56

전종현: 그 어 이제 아 똑같은 수업을 들어도 어떤 직원분은 뭐 열심히
이대희: 때
전종현: 들어서 뭔가 영향이 많이 그니까 어 하여튼 교육 효과가 높았고 어떤 분은 뭐 예를 들어서 좀 설렁설렁 들었고 그렇다고 하면은 이제 실질적으로 어 개별 참여자 개별 수강자별로 어떤 그런 역량에 강화된 양이라든지 뭐 집중도라든지 이런 것들에 대한 데이터 결과도 혹시 남고 관리를 하시나 요런 것도 살짝 궁금했었거든요.
이대희: 이게 쉽지가 않아요. 예를 들어서 자격 아 자격 AI 활용 영량 교육을 하고 끝날 때 이런 거 활용 영량 테스트를 한다고 하면은 그 테스트에서 나왔던 결과값이이 친구가 혈업에 갔을 때 실제 활용으로 이어지는 거 체크가 쉽지가 않거든요. 음. 만약에 근데 예를 들어 저희가 특정 교육을 했고 근데이 친구가 진짜 그 교육한 내용에 대한 활용이 어느 정도 레벨까지 올라왔고이 레벨을 유지하면서 현업에 가서 이거를 실제 업무에 적용을 하고 있다더라라는 이력 관리가 되면 좋겠죠.

### 00:19:09

이대희: 근데 그게 쉽지 않 쉽지 않을 것 같다는 생각 들어요.
전종현: 네. 습니다.
이대희: 음.
전종현: 알겠습니다. 혹시 지금 뭐 다양하게 교육이 진행되고 업무가 있으신 거 같은데 그 그냥 전반적으로 지내고 계신 업무들에서 그 가장 큰 어려움이라고 생각하시거나 종의 과제라고 느끼시는게 있다면 혹시 어떤 거일까요?
이대희: 교육은 다 마찬가지일 거예요. 뭐냐면은 아까도 말씀드렸지만 교육을 할 땐 어떤 수요가 맞냐면 신문이라고 해야 될까? 새로운게 생겨났을 때 이거를 직원들한테 장착해야 될 필요성이 있을 때 교육을 하는데 실은 교육팀 직원들은 교육을 진행하는 거에 특화되 있는 존재들이지 신운물에 대한 지식이 높은 사람들은 아니거든요. 그래서 물론 지금처럼 AI나 IT 관련 교육이 중요할 때는 IT 현업에서 일했던 지금 있는 신현민 수석처럼 이런 분들을 데리고 와서 교육을 진행하게끔 하는 경우도 있긴 하지만 그게 제일 어려워요.

### 00:20:15

이대희: 새로운 거를 교육을 시켜야 되는데 교육 전문가는 그 새로운 주제에 대한 전문가는 아니라는 점 그게 제일 어려운 거고 그다음이 예산이죠. 교육이라는게 회사는 매출 영업 이익에 오리엔트 있는 조직인데 돈을 많이 벌 때는 아 직원들 영량 좀 강화합시다라고 여유 있게 갈 수는 있지만 그게 안 될 경우에는 제일 먼저 빼는 것 중에 하나가 마케팅 교육 이런 쪽이기 때문에 그런 부분이
전종현: 음.
이대희: 어려운 거죠.
전종현: 혹시 그 마찬가지로 좀 반복적이거나 비효율적이라고 느끼시는 업무도 있으신가요?
이대희: 비효율적인 경우는 아마 Ai 관점에서 찾아보면 되게 많을 거예요. 제일 비율적인게 교육할 때마다 산내 개물 만들고 교육 안내 개물 수강 대상자 뽑고 커리큘럼 짜고 그래서 지금 실은 저희도 삼성 관계사들 HRD 담당하는 팀장들 모여서 많이 워크샵 하고 하는데 그럴 때 AI 활용을 하려고 논의들 많이 하고 있어요.

### 00:21:22

이대희: 그래서 뭐 예를 들어 특정 주제 AI 직원 직원들 AI의 역량을 강화하는 교육이다. 그럼 에이전트 같은 거 만들어서 집어넣으면은 커리큘럼 나오고 그 커리큘럼으로 직원들 안내 계심을 만들고 선발하고 선발한 직원들 이과일 안내하고 요런 것까지 쭉 자동할 수 있는 것들 만들어 보자. 요런 것들 하고 있어요.
전종현: 알겠습니다. 어, 네. 그 다음 좀 다른 파트인데요. 그 최근 3년간에 도입하셨던 뭐 디지털 도구라든지 뭐 교육 시스템이라든지 좀 새로운 것들이 있었다면은 좀 어떤게 있으셨을까요?
이대희: 근데 어 지털 도고 특별한게 없을 거 같기는 한데 도입을 하면은 어차피 지금 교육의 형태는 딱 두 가지로 나눠요. 온라인 비대면 아 비대면이랑 대면 근데 저희가 그런 것들 시도는 하고 있어요. 관계사들에서 뭐 VR 같은 거 활용을 해서 실제 실습을 책상에 앉아서 할 수 있게 하고 뭐 이런데

### 00:22:29

전종현: 음.
이대희: 저로 저도 그거 체험을 해봤는데 별로 안 하다요.
전종현: 음.
이대희: 이게 그 그런 부분들이 있고 실질적으로 이루어지는 거는 교육의 활용 보고를 넓힌다 해서 교육의 주제를 확장하는 쪽인 거지 교육 방식을 새롭게 해서 기존에 하던 교육을 더 잘 전달될 수 있게 한다. 이런 부분들은 아직은 별로 없는 거 같아요.
전종현: 음. 그러면 일단 주제 관점에서도 좀 새롭게 요즘에 뭐 AI가 있 AI도 사실 종류가 많이 있잖아요. 뭐 채치T 사용법부터 해 가지고 뭐 뭐 데이터 분석도 있을 거고 뭐 바이브 코딩도 있을 거고
이대희: อ
전종현: 다양하게 있을 것 같은데 좀 새롭게 그 최근에 뭐 시도하셨거나 아니면은 뭐 하려고 했는데 잘 안 됐다거나 뭐 이런 주제에 관점의 것들도 좀 있을까요?
신현민: AI 쪽 과정은 어 원래 한 한 1, 2년 전에까지만 해도 그 외부에 있는 이제 막 채피pt 그런 AI 그런 그런 그 붐이 있을 때에는 외부에 있는 그런 기술들을 좀 우리도 느끼고 체험해 보는 과정들을 많이 했었거든요.

### 00:23:45

신현민: 근데 저희가 이제 금융사 특성상 이제 망분리가 되어 있고 외부 인터넷이 안 돼요. 저희 산내 환경에서 그러다 보니까 그런 것들을 활용을 할 수가 없거든요. 그래서 그냥 뭐 아 이런게 있구나 체험만 하고 끝나는 걸로 그냥 교육이 종료되다 보니까 조금 아쉬움이 있었고 그 요즘에는 저희도 이제 어 업무의 AI를 활용하려고 한해야 되는 그런게 되게 많이 생기다 보니까 저희 그 그룹 차원에서도 내부 AI 모델을 좀 개발을 하고 있고 산의 환경에서 활용할 수 있는 예 그래서 그거를 를 지금 만들어서 쓰고 있는데 이것 그걸 이름이 패브릭스거든요. 그래서 그 패브릭스에 대한 교육을 저희는 지금 좀 중정적으로 하고 있기는 합니다. 거기에 이제 플러스에서 뭐 요즘 이제 트렌드인 뭐 클로드나 이런 것들에 대한
전종현: อ
신현민: 것도 트렌드를 알긴 알아야 되기 때문에 그런 것도 이제 좀 어 체험해 보는 경험해 보는 그런 과정도 간간히 좀 하고 있긴 한데 대부분은 이제 저희 내부에서 사용 가능한 AI 모델들에 대한 교육이라고 보 봐 주시면 될 거 같아요.

### 00:24:59

신현민: 음. 그 저도 읽어 들으니까 생각이 나는데 이게 회사 입장에서는 되게 창반된 입장인 거죠. 어떻게든 예를 들어 외브 LLM 연결되 있는 생성형 AI 활용을 해서 집원들이 업무를 하면 업무율 상당히 올라가겠죠. 근데 문제는 회사 내부 정보들이 거기에 담아서 퍼진다는 거니까 그거를 망불리통에 잘라 놓고 회사 내부에는 제한된 정보들만 쌓여 있는 뭐 소비모델에다가 하체 개발한 생성형 AI 모델 붙여 놓고 그걸 활용을 하고 있는데 직원들은 불만이죠. 이게 어 왜 잘 안 되지? 얘는 왜 이렇게 아는게 없지?
전종현: M.
신현민: 이런 수준인데 그 제한된 환경 하에서 교육을 하고 있는 거고 제미나이나 뭐 클로드나 이런 건 교육을 하면은 또 반응은 오 좋네. 근데 회사에서 쓸 수가 없는데 이런 반응이고 그런 부분들이 되게 한계에 있는
전종현: 음.
신현민: 거죠.

### 00:25:58

전종현: 혹시 좀 더 구체적으로 그 패브릭스에 대해서 어떤 예를 들어서 뭐 어떤 것들이 가능하고 그걸 관련해서 어떤 교육을 진행하고 이런 좀 더 구체적인 주제도 혹시 알 수 있을까요?
신현민: 필수 다 가능해요. 동일해요. PC 환경에서 쓰면은처럼 대화창에 넣고 질문하고 답하기부터 시작해서 응.
전종현: Ah.
이대희: 바이브 코딩까지 되나? 바이브 바이브 코딩까지는 아직 어려울 거 같고. 근데 저희가 이제 그 패브릭스를 개발하는 조직이 따로 있거든요. 거기서 계속 업그레이드를 하고 있고 뭐 요즘에는 뭐 외부 모델과의 연계도 조금 알아보고 검토하고 있는 거 같긴 한데 어 지금 뭐 저희가 뭐 업계에 다 이렇게 자체의 모델들을 사용하고 있는 것들을 봤을 때는 그래도 저희 패브릭스가 되게 높은 편이라고 하더라고요.
전종현: 네.
신현민: 활용도가. 그래서 단순히 그냥 GPT처럼 대화를 통해서 뭔가 이렇게 결과물을 받는 것도 당연히 할 수 있고 에이전트 개발도 할 수 있어서 뭐 멀티에 시스템으로 만들어 가지고 할 수는 있습니다.

### 00:27:09

신현민: 근데 이제 뭐 그 초기의 AI 모델들에 많았던 뭐 할루시네이션이나 아니면 뭔가를 작 원하는 거를 했는데 뭔가 제대로 작동 안 하는 경우들이 조금 아직은 좀 많은 편이어 가지고 외부 모델들에 비해서는 그래서 조금 더 이제 공수가 들어가는 편이긴 하죠.
전종현: 음.
신현민: 예.
전종현: 알겠습니다. 어. 음. 네. 아까 저희가 말씀 잠깐 말씀드렸던 그 바이브 코딩 관련된 교육도 혹시 뭐 패브릭스 사용하든 다른 외부 도구를 사용해서 혹시 해 보신 진행하셨거나 진행할 예정이 있으신게 있으실까요?
이대희: 진행은 한 적은 없고요. 근데 지금 저희 IT 쪽 조직에서는 바이브 코딩 관련된 교육을 좀 하고 싶다라고 니즈를 말씀해 주시긴 했어요. 올 초쯤에. 예. 그래서 아마 뭐 올해 안에 좀 미팅을 해 보자는 얘기도 잠깐 듣긴

### 00:28:10

전종현: Ja.
이대희: 했는데 그거는 아직 구체적으로 나온 거는 없고요. 그리고 뭐 저희 지금 뭐 기획하고 있는 과정에서도 외부 업체랑 좀 얘기하고 있는게 있는데 거기에도 이제 재미나이나 클로드를 활용한 바이브 코딩을 좀 해 볼 수 있는 그런 내용도 일부 포함되어 있는게 있기는 합니다. 아직 해본 한 해 본 것은 없고요.
전종현: 음. 그음 모르겠어.
이대희: 네.
전종현: 아마 잘 아시겠지만 그 AI을 업무에 잘 쓴다라고 하는데에 있어서 제 개인적인 생각으로는 그 채 GPT나 뭐 이런 챗봇 형태 것들을 사용해서 업무를 하는 것도 사실 업무에 큰 도움이 되는 것 맞는데 실질적으로 이게 그 뭔가 혁신적으로 정말 이제 업무 성과나 그 일의 효율이 올라가려면은 어 저희 저희가 생각했을 때는 약간 그런 부분도 있다고 생각이 드는게 단순히 채봇을 을 채봇 인터페이스로 소통을 하는게 아니라 어떤 내 업무에 필요한 도구를 만들고 그 안에다가 AI를 넣어 가지고이 도구가 실제로 채팅을 쳐서 소통하는 것보다 좀 더 어 긴밀하게 동작하도록 하는 뭐 그런게 필요하지 않나 그래서 저희도 안에서 뭐 AX 교육 같은 거를 많이 하고 저희는 한 저희 30명 정도 있거든요.

### 00:29:35

전종현: 직원분들이. 그래서 좀 훨씬 규모는 작고 뭐 예를 들면 나이 때도 좀 어려서 이런 것들을 해 본 사람들도 많고 뭐 이제 막 해 보시는 분들도 있긴 하지만서 그런 것들에 대한 니즈들이 또 있는 거 같더라고요. 그래서 혹시 어떠신가? 바이브 코딩 관련해서 어떠신가 이런 것들도 좀 여쭤봤습니다. 어 그다음에 혹시 그 해커톤이라고 들어보신 적 있으신가요? 해커톤 해커톤을 해서
이대희: 네.
전종현: 안돼.
이대희: 저희 저희도 올해 하고 있습니다.
전종현: 오, 어떤 식으로 하고
이대희: 네. 아,
전종현: 계세요?
이대희: 원래는 그니까 저희 회사 단독으로 하는 건 아니고 저희 함성 그 금융 그룹 금융사들 한 다섯 개가 모여 가지고 하고 있고요. AI 해코톤이라 그래 가지고 헤코톤이라는게 사실은 뭐 일정 기간을 두고 어 개발자들끼리 모여 가지고 이제 뭐 아이디어 회의부터 뭐 프로토타입 개발까지 쭉 해 나간다 해 나가는 거잖아요.

### 00:30:38

이대희: 근데 저희는 이제 개발자들 대상으로 참여하는 것은 아니다 보니까 어 일반 현업분들도 코딩을 해 줄 모르는 현업분들도 이제 참여를
전종현: 하늘
이대희: 하고 하는 행사이다 보니까 업체랑 이제 계약을 해서 이제 팀별 출전한 팀별로 이제 업체의 개발자들이 붙어서 프로타입 개발까지 좀 진행하는 방향으로 하려고 하고 있고 지금 아직은 예선만 해서 기획서 정도만 검토를 한 수준이고 아 5월에 이제 그 본 행사를 할 거 같아요. 예.
전종현: 죄송 저희가 중간에 잠깐 10초 정도 끊겨서 못들은 부분이 있었는데 혹시 대상이 산내에 있는 개발 IT 팀 쪽이신가요? 아니면은 비개발자 아네
이대희: 아, 전직원 전직원입니다. 전직원이고 개발을 해 보지 않더라도 않았더라도 못 하더라도 이제 AI를 업무에 활용할 수 있는 아이디어만 좀 있으면은 누구나 좀 팀을 이뤄서 출전할 수 있는 해커톤이었고 그럼 프로토타입 개발 같은 거는 이제 계약된 외부 업체에서 전문가들이 붙어 가지고 프로토타입을 실제 구현시켜 주는 그런 식으로 기획이 되어 있습니다.

### 00:31:55

전종현: M
이대희: 사업 일반 직원들은 아이디어 제공하고 기획자 역할을 하는 거고 실제 그분들은 코딩 같은 거를
전종현: 아,
이대희: 못 하기 때문에 내 AI 교육 업체에서 이제 코치라고 해야 되나 멘토라고 해야
전종현: 네.
이대희: 되나 붙여 주는 거죠.
전종현: 음.
이대희: 프로트다 만들 수 있게.
전종현: 그 행사는 혹시 어떤 뭐 뭐 부문이나 팀에서 리더십을 갖고 진행하고 계신가요?
이대희: 삼성 금융의 AI 도입 활성화 AI 영량 강화 외 금융 센터로 공동으로 만들어 놓은 조직이 있는데 삼성 금융사들 공동 조직에서 그런
전종현: 센터 어
이대희: 것들을 하고 있어요.
전종현: 그 혹시 그게 지금 뭐 잘 이미 시작이 된 건가요? 잘 진행이 되고 있나요?
이대희: 이미 됐고 신청이 생각보다 많아서 거의 관계사 도합하면 한 100개
전종현: 참여자라.
이대희: 팀 이상 들어온 거 같습니다. 100개 팀 정도네.

### 00:32:50

신현민: 어, 개 팀 한 7, 80개 팀 정도가 출전을 했고 인원으로 치면은 한 200명 좀 넘게 네.
전종현: 음. 어, 좋습니다.
이대희: 됩니다.
전종현: 혹시 그런 비슷한 거를 뭐 비슷한 건지 다른 건지 다른 걸 수도 있겠지만 그 삼성증권 내부 혹은 특정 조직 안에서 진행해 보거나 하실 어 계획이나 이런 것도 혹시 있으신가요?
이대희: 음. 각사가 단독으로 하려면 좀 더 AI 활용이 올라가 있어야 되겠죠, 직원들이. 그래서 올해는 당장은 물일 거고 올해 한다면 올 연말일 거고 내년 정도에 시작학 헌업에 우리가 교육부를 하한 직원들이 좀 더
전종현: M
이대희: 커져서 단순히 그냥 처음부터 생자로 오는 것보다는 현업에서 AI를 가지고 어떻게 활용할지 고민해 본 친구들이 좀 많이 생겨 났을 때 해야 될 거 같아요. 분은 지금 당장은 쉽지 않을 거 같고 AI 개념을 정확히이 못 하는데 AI로 뭔가 기획을 한다는 건 불가랑한 영역이라서 예 시간을 조금 두고 공유할

### 00:33:56

전종현: 이해했습니다. 그 어 사실 그 뭐 이어지는 질문이긴 한데요. 기존에 해커톤도 있고 뭐 다른 여러 가지 방식에 좀 더 그니까 기존의 강의 방식의 교육보다 좀 더 뭐랄까요? 참여형이라고 해야 될까요? 좀 인터랙티브한 교육들이 있을 것 같은 교육 하 같은 그런 행사들이 있을 것 같은데 좀 기존 그런 관점에서 기존에 하시던 인강이라든지 현강이라든지 이런 교육 방식들에서 좀 아쉬웠던 점 같은 것들이 좀 있으실까요? 뭐 이렇게 고민해서 나오는 것들 말고 그냥 평소에 생각하셨을 때 가지고 있던 뭐 아쉬움이라든지 개선점이라든지 요런 것들이 좀 있으실까요?
이대희: 강의는 저는이 틀을 크게 벗어나기 쉽지 않다고 생각을 해요. 인간과 대명 강의 그 아쉬움이라는 거는 항상 스피커의 문제거든요. 누가 와서 어떤 주제에 대해서 얼마나 잘 전달할 수 있을까요 영역인 거지.

### 00:34:53

이대희: 강의의 형태에 있어서의 그런 고민은 생각보다 맞지는 않았어요.
전종현: 왜냐면 저희가 생각했던 그런 것들이 있었거든요. 아까도 잠깐 넘어갔지만 강의를 하고 나면은 어 강의 아까 말했던 강의 평가 정도만 데이터가 강의에 대한 데이터가 남는 거지. 사실은 뭐 각자 누가 뭘 배웠고 누가 어떻게 참여했고 뭐 이런게 사실 잘 남지 않잖아요. 그래서 요런 것들에 대한 리즈도 혹시 있으시지 않을까 이런 생각이 있어 가지고 여쭤 보게 됐습니다.
이대희: M.
전종현: 네. 음. 네. 그다음에 그 AI 교육과 관련해서 혹시 그냥 지금 떠오르시는 것들 중에 어떤 AI 교육으로 나오 AI 교육을 해서 이런게 진짜 잘 된 거 같다. 뭐 이런 성과가 좀 있었던 거 같다. 이렇게 좀 떠오르시는 이벤트나 케이스가 혹시 있으실까요?
신현민: 제가 지난주에도 그 패브릭스 교육을 하나 하고 왔는데 그거 관련해서 이제 뭐 만족도 조사 뭐 수강생들 대상으로 뭐 그런 거를 좀 진행을 하고 있어요.

### 00:36:01

신현민: 그래서 오늘도 그걸 좀 보다가 왔는데 이번 작년에도 그 패브릭스 과정이 있었어요.
전종현: อ
신현민: 있었는데 그때는 뭐 하루 반나절로 대면 진행을 했고 어 패브릭스 그냥 뭐에 대한 간단한 뭐 사용법이나 기능들에 대한 사용법 그리고 그 강사님이랑 저희가 같이 준비한 그런 실습 자료들을 가지고 똑같이 따라서 실습을 해 보는 그런 것들만 있었는데 근데 이번에는 이제 좀 길게 3일짜리 과정으로 가지고 갔고 그중에 에 이제 이틀은 이번에 좀 에이전트 개발에 특화된 과정이었거든요. 미리 말씀드리면 에이전트 개발에 특화된 과정이었고 이틀은 이제 에이전트 개발에 대한 그런 교육들을 했고 아까 말씀드렸다시피 저희가 준비한 자료들로 저희가 이제 준비한 에이전트들을 똑같이 개발해 보는 실습 과정을 앞단에 진행을 하고 마지막 날 하루는 그냥 온전히 그냥 실습 과정으로만 쭉 해 가지고 자기만의 그런 에이전트를 직접 개발해 보면서 뭐 막히는 부분이나 좀 안 되는 부분이 있으면은 이렇게 손을 들고 강사를 불러서 이렇게

### 00:37:17

신현민: 일대일로 코칭을 받아보는 그런 걸로 했는데 좋더라고요. 지금 뭐 만족도 평가에서도 되게 좋게 나왔고 그 교육만 받고 끝내면은 사실 현업에 돌아가서 막상 내 업무에 이렇게 적용해 보려고 뭔가를 했을 때 막히거든요. 실습 때는 잘 됐었는데 돌아와서 내 업무에 적용해 보려고 하니까 뭐가 잘 안 되네. 근데 이미 강의는 끝나 있기 때문에 물어볼 것도 참 없고 뭐 이미 끝난 강사님한테 연락해 가지고 물어보는 것도 조금 잘 못 하시잖아요. 뭐 그러다 보니까 그냥 교육만 듣고 그게 현업까지 잘 이어지지 않는 케이스가 많았는데 이렇게 직접 그 교육 과정 안에서 시간을 주고 뭔가 자기만의 그런 결과물을 만들어 갈 수 있게 한 점이 되게 반응이 좋더라고요. 예. 그래서 어 그런 부분이 조금 이번에 처음 시도를 해 봤는데 괜찮았다라고 좀 생각을 했습니다.

### 00:38:18

전종현: Ja.
이대희: 그리고 그 교육 성과 측정이 관련해서는 이게 약간 순서가 어떻게 돼 있냐면은 기업 교육은 이거를 필요로 우리가 키우고 싶은 인력들을 그 교육에 집어넣는 경우들이 많아요. 예를 들어 고급 과정, 고액 과정일수록 그래서 뭐냐면은 예를 들어 대학원을 보내서 특정 MBA를 수류하고 오게끔 한다. 그러면은 그 사람이 대학원을 갖다 온 오기 전과 이후로 업무 성과 어떻게 달라졌을까? 요거의 초점을 두기보다는이 인력 정도면 이런 수준에 MBA 보냈다 오면은 회사를 위해서 더 성장시킬 수 있을 것이다.요 관점으로 보내는 거지. 그 친구가 예를 들어 보낸다. 그러면 협업에서 업무 성과 뛰어나고 업무도 바쁜 친구일 텐데 그 친구를 보냈다 와서 주기적으로 트래킹하는 것도 진짜 현업에 부담을 줄 수 있는 거기 때문에 오늘 그런 방식인 거죠. 그러니까 누군가를 보내서이 사람들의 이후의 변화 과정을 추적하고 성과를 측정하기보다는 변화될 짓는 사람을 보내는게 우선인 거예요, 지금은.

### 00:39:28

이대희: 그래서 AI 같은 경우도 어떤 특정 부서 특히 반복 단순
전종현: Yes.
이대희: 반복 업무가 많은 부분들 콜센터다 똑같은 문의들 똑같은 질문들 요거를 좀 더 체계적으로 대응할 수 있는 건 AI일 것이다. 그럼 그쪽 직원들을 AI 교육 보내서 이거를 효율할 수 있는 아이디어를 고민하게끔 하는 거지. 이게 실제 효율화는 뭐 회사에서 계속 푸시는 하겠지만 그걸 특정 대상을 또 많은 거죠.
전종현: 이해했습니다. 그네 제가 그 정보적으로 여쭤보고 싶었던 거는이 정도였던 거 같고요.
이대희: อ
전종현: 그 어 아 한 파트만 더 여쭤 보겠습니다. 그 혹시 이런 유형의 뭐 프로그램이나 뭐 해커톤이 됐든 뭐 교육이 됐든 아니면 말씀하신 것처럼 어떤 직원 선발이 됐든 교육 대상 직원 선발이 됐든 이런 식의 의사 결정들 뭐 플랫폼 도입이나 뭐 교육 프로그램 업체 계약이라든가 이런 것들 의사 결정에 관여하는 부서가 혹시이 그 저희 인재개발 팀인지 아니면 혹시 외부에 다른 또 부서가 있는지 요런게 좀 궁금합니다.

### 00:40:36

이대희: 제일 중요한 건 새로운 걸 도입을 할 때 필요한 거는 리죠. 병행 관리 부서들이 많이 관리 부서들이 관여를 하고 예상 편성 관련해서 그다음에이 도입이 필요할지 여부에 대한 결정권은 HR 담당 이모리 판단을 하죠. 그리고 이게 좀 어느 정도 규모다 크다 그러면은 이게 CFO 사장님까지 보고가 돼서 한 결정을 받아야 될 이슈가 되는 거고
전종현: M. 그럼 만약에 팀장님께서 어떤 방식의 교육이 굉장히 외 뭐 이래서 외부든 내부든 돈이 들어가니까 이게 굉장히 마음에 들으셔 가지고 이제 뭐 임원분이나 뭐 아까 경영 관리 쪽 팀들을 설득하고자 하실 때 어떤 부분을 좀 강조해서 설득 하실 것 같으신가요?
이대희: 이런 것들은 다 그 하나예요. 하나. 회사가 생각하는 거는 돌이 들어갔으면 성과가 나와야 되고 얼마나 실질적인 성과를 뽑아낼 수 있을 것인가 얼마나 우리 직원들한테 필요한 교육인 것인가 두 가지 관점에서 보기 때문에 투입대비 효율인 거죠.

### 00:41:44

전종현: อื
이대희: 그래서 지금 예를 들어 아 저희가 1억 정도 드리면은 이런 이런 교육 프로그램 아니 교육 플랫폼을 가지고 올 수 있는데 이걸 가지고 왔을 때 우리 지금 몇 명을 몇 명에게 이러일한 영 역 영 역 영량을 최구 수준으로 갖추게 할 수 있다. 맞냐?이 예, 이거 보십시오. 요런 요런 걸로 구성돼 있고 이것들만 제대로 전달하면 이분들은 현혹가서 이거 써 먹을 수 있습니다. 이런 설득 과정인 거죠. 돈은 얼마가 들어? 아, 아까 말씀드렸다시피 1억입니다. 그러면은 이게 1억권 만치에 성과가 있는 건지 이야기해 봐. 뭐 이런 식의 반복인 거죠. 그게 통과되면 이제 도입 여구가 결정이 되는 거고. 근데이 예산이라는 거는 각 체계별로 정해져 있어요. 예를 들어서 저 같은 부서장 레벨에서는 정결이라고 그러죠. 판단할 수 있는게 예를 들어 500 미만 교육권들은 네가 알아서 판단을 해.

### 00:42:38

이대희: 담당 2원 아 예를 들어 3천만 원까지는 네가 알아서 판단을 해. 회사도 이제 예산에 따른 부담이 크기 때문에. 그다음에 2, 3억이다. 그럼 아 CFO 수준에서 요거는 결정을 해. 10억 넘어간다. 어, 이건 사장님 의사 판단 필요하네. 이런 이런 순정인 거죠.
전종현: M.
이대희: 그러면은 위로 올라갈수록 칸이 커지기 때문에 설득에 필요한 요소들이 더 많아진 거고 이게 왜 필요한지이 정도의 예산을 드여서 해야 될 가치가 있는지 요런 설득
전종현: 음.
이대희: 과정들이 더 커지는
전종현: 음.
이대희: 거.
전종현: 이해했습니다. 아유, 마지막으로 AI 시대 인사 혹은 인사 그 교육 조직에서 풀어야 되는 가장 큰 과제는 뭐라고 생각하시나요?
이대희: 두 가지 관점이 어두 쪽이든 마찬가지인데 다시 그 해당 조직의 직무가 뭐였든간에 경영진의 관심 그리고 사회 변화 자체가 A 쪽으로 간다.

### 00:43:41

이대희: 그러면은 우리는 과연 AI를 활용해서 뭘 더 효율할 수 있을까?이 관점 하나 우리 업무에 대한 관점 하나.
전종현: อ
이대희: 여기 이제 AI 관여도에 따라 부서마다 달라지는 부분이 있겠죠. 저희 같은 교육팀은 아, 어떻게 하면 직원들한테 AI를 잘 활용할 수 있게 만들어 줄까?요 고민일 거고 그다음 예를 들어 AI를 직접 AI 관련 조직들에서는 아, 우리 업무 중에 어떤 거를 우리가 건드려서 효율을 할 수 있을까? 그런 거를 추가적으로 고민을 하는 거고 그냥 모든 조직의 고민은 동일할 것 같아요. 우리 하는 일에 AI를 어떻게 잘 활용할 수 있을까? 이게 제일 기본적인 겁니다.
전종현: 음.
이대희: 네.
전종현: 알겠습니다. 저희가 지금 저희 저 아까 말씀드리면 저 회사에는 한 가지 원래 하던 코들이라는 제품이 있고 또 이제 앞으로 좀 개발해 볼까 하는 제품이 하나 더 있는데 조금씩 설명을 좀 드려 보자면은 코들은 우선 그 그 좀 독특하게 보통 에듀테크 하면은 이렇게 인강 형태로 제공을 하거나 뭐 문제를 풀리거나 이런 서비스들이 대부분인데 저희는 실제로 그 수업을 진행하는 환경을 제공합니다.

### 00:44:49

전종현: 그래서 오프라인 학교 교실을 생각하시면 제일 편한데 선생님이 있고 학생이 2, 30명이 뒤에 앉아 있는 교실 안에서 오프라인 수업을 할 때 저희 플랫폼에 학생들이 각자 요즘에 컴퓨터가 다 있거든요. 그래서 컴퓨터나 태블릿으로 저희 그 코드에 접속을 해 가지고 로그인을 하면은 교실과 뭐 수업 자료들과 단순 수업 자료 강의 자료가 아니라 그 안에서 학생들이 같이 뭐 실습이나 뭐 코딩이나 뭐 인터랙션이나 이런 것들 할 수 있는 환경이 구성이 돼 있고요. 그래서 선생님이 학생들을 제어하거나 뭐 통솔하는게 가능해서 수업을 진행하다 보면 학생들이 각자 어 그 학습 활동을 진행하고 그 학습 활동에 대한 것들을 선생님이 실시간으로 다 모니터링하거나 뭐 데이터를 AI로 분석해 가지고 받아보거나 누가 참여를 잘하고 있나 안 하고 있나 뭐 이런 것들도 볼 수 있고 그리고 수업이 끝난 다음에는 학생들이 한 되게 굉장히 구체적인 학습 데이터들이 플랫폼 안에 다 남아 있어서 그걸로 뭐 평가를 하거나 어 뭐 리포트를 만들거나 AI를 활용해서 뭔가를 한다거나 요런 것들을 제공하는 그 일종의 웹 솔루션입니다.

### 00:45:48

전종현: 웹 기관 솔루션입니다. 그래서 이거는 지금 학교들의 주로 제공이 되고 있고 대학교에도 고려대에서는 전체 신입생 대상 교육을 저희 걸로 진행하고 있고 어 아직 기업 교육이나 이쪽에 레퍼런스는 저희가 없습니다. 진행해 본 적이 없고. 근데 저희는 사실은 오늘 좀 많은 것들 또 배웠는데이 기업 교육에서는 현시 현강을 거의 안 할 거라고 생각했거든요. 사실은. 네. 저희 플랫폼은 어 비동기식 강의가 아니라 동기식으로 현강에서 사용되는 플랫폼이다 보니까 그런 쪽에도 좀 기회가 있을 수 있지 않을까? 요런 생각을 살짝 하게 됐고 또 하나로 저희가 지금 새로 준비 중인 거는 어떤 거냐면은 아까 해커톤 이야기를 잠깐 했었지만 어 해커톤 AI로 코딩을 요즘에는 많이 할 수 있기는 한데 할 수 있는데 사실 많이들 이렇게 그래도 비개발자들 그 개발 직무가 아닌 다른 직무에 있는 현업자들이 바이브 코딩으로 직접 뭔가를 만드는게 굉장히 어렵지 않나라고 생각하시는 경향이 되게 많더라고요.

### 00:46:49

전종현: 그 이유 중에 하나가 저희는 일단이 환경을 세팅하는 것부터가 굉장히 어렵습니다. 그 어 뭐 아까 그 패브릭스도 말씀해 주셨지만 뭐 그 클로드 코드라든지 뭐 코덱스라든지 이런 것들을 사용을 하시려면은 그 환경을 세팅부터 일단 진행이 돼야 되는데 그래서 클로드 코드를 쓰나 클로드 코드를 깔아야 되고 터미널에다 그거 깔고 뭐 깔고 뭐 깔 이것도 굉장히 어렵거든요. 그래서 저희가 좀 제공하려고 하고 있는 거는 이제 그런 비발 직 직무들에서 해커톤 혹은 해커톤과 비슷한 AI 코딩을 활용한 뭔가 산출모를 다 같이 하나씩 만들어 보는 개인이든 팀이든 만들어 보는 그런 행사 관점에서 진행을 한다고 했을 때 그 바이코딩 환경을 온라인에서 그냥 손쉽게 할 수 있게 하고 그것뿐만 아니라 앞쪽에 뭐 기획 단계 AI가 활용한 기획 단계 그리고 그 앞쪽에는 또 일종에 짧은 교육 단계 튜토리얼 같은 교육 단계 그리고 개발한 이후에는 그 산출물돼 가지고 참가자들끼리 공유를 해 본다거나 이걸 뭐 평가를 한다거나 이쪽 단계까지 지원할 수 있는 일종에 어 그 해커톤 행사 운영을 위한 오인원 플랫폼을 기획하고 있거든요.

### 00:47:57

전종현: 그래서 그런게 있고 어 뭐 좀 더 고민을 해 봐야 되긴 하겠지만 저희가 원래 기획 단계에서 갖고 있던이 제품의이 솔루션이 방식의 강점은 사실은 이렇게 어 어떤 새로운 교육 솔루션이나 내부 교육을 이렇게 기획을 해 가지고 딱 해서 뭐 며칠 몇 주 동안 진행하는 교육 과정은 되게 마음을 많이 먹어야 되고 비용도 크고 한 그런 거라고 생각을 하고 있었고 생각하고 있고 반면 해커톤 행사는 다 같이 모여서 한 세시간 두세 시간이 정도로 짧게 해 가지고 한 번 하면은 끝난 행사임에도 불구하고 각자의 산출물이 딱 나오고 뭐 에이전트일 수도 있고 뭐 웹사이트일 수도 있고 프로그램일 수도 있는데 산출물이 딱 나오고 하다 보니까 아까 말씀해 주셨던 것처럼 사실 뭐 비용이나 시간 들어가는 시간에 비해서 노력에 비해서 ROI가 높은 어 형태가 될 수 있지 않을까 뭐 이런 생각으로 그 제품을 좀 그 솔루션을 설계를 해 보고 있습니다.

### 00:48:51

전종현: 오늘 또 많이 말씀해 주셔 가지고 그거 기반으로 또 이제 보강을 해서 또 개발앞 어 또 이어 나가겠지만 하여튼 그런 것들을 만들고 있습니다. 그래서 저희가 나중에 이게 또 완성이 되고 또 이렇게 좀 쓸 만해졌다 싶으면은 어 또 한번 그 PT를 하러 또 방문할 수 있게 그렇게 또 나지면 좋겠습니다.
이대희: 아이고
전종현: 네. 네. 뭐 아직 개발 중인 단계여 가지고 시간이 좀 더 걸릴 것 같고요. 어. 어, 너무 많은 도움이 됐습니다. 많은 말씀 해 주셔서 도움이 많이 됐습니다. 혹시 그 이건 마지막으로 관련해서 뭐 팀에 아마 저희 그 참여해 주신 분이실 것 같은데 저희 회사나 아마 주변에 다른 회사에 친하신 분들 중에서 뭐 AI 교육이라든지 오늘 말씀해 주신 것처럼 그 HRD라든지 이쪽에 관련된 뭐 그 실무자분들이시라든지 뭐 의사 결정권자 분들이시라든지 아시는 분들이 있으시면은 혹시 아시는 분들이 있으실까요?

### 00:49:52

전종현: 지금 떠오르시게 이렇게 간단하게 커피 챗으로 소개 그 인터뷰를 진행할 만한 분이 있으실까요? 혹시 떠오르시면은 나중에 어 저한테 뭐 문자나 이런 거 주시면 또 너무
이대희: 흠.
전종현: 감사드리겠습니다. 어네 그
이대희: 알겠습니다.
전종현: 어 안녕하세요.네 네. 혹시 그 명함 제가 팀장권 명함이 있는데 없어 가지고 네.
이대희: 아, 네.
전종현: 제가 어 여기 채 여기 그 밑 구글 밑트에다가 제 연락처를 하나 남겨
이대희: 아, 제단 대표님 연락처를 네.
전종현: 두 아 그럴까요?
이대희: 전달 전달해서 요렇게들을 수 있도록
전종현: 해 주시면 너무 감사드리겠습니다.
이대희: 하겠습니다.
전종현: 오늘 그 어 많은 말씀해 주셔서 너무 도움이 많이 됐고요. 다음에 또 기회가 되면은 연락드리고 찾아뵙도록 아 오늘 제가 찾아봤어야 됐는데 회사 사무실에서 바로 그다음에 일정 있어 가지고 못 찾습니다. 네.
이대희: 아유 알겠습니다. 대표님 파이팅입니다.

### 00:51:13 후 스크립트 작성이 종료되었습니다.

수정 가능한 이 스크립트는 컴퓨터에서 생성되었으며 오류가 포함되어 있을 수 있습니다. 생성 후에도 사용자가 텍스트를 변경할 수 있습니다.

**
